# 代码整洁之道

标签（空格分隔）： study

---

# 整洁的代码

整洁代码的定义：

- 尽量减少依赖性，内聚较高。
- 性能调至最优，效率较高。
- 简单直接，命名能直接突显其意义。
- 没有重复代码
- 包括尽量少的实体，比如类、方法、函数。
- 项目中相同意义的变量应保持一致。

# 变量和函数的命名

变量命名原则如下：

 - 名副其实：使用具体的、易懂的名称来代替a、b、b这样的命名
 - 避免误导：避免关键词重名、字母l和O的使用
 - 做有意义的区分
 - 地址前加addr,ptr

  ```
 char copy(int* a1, int* a2);
 char copy(int* src_value, int* dst_value); //利用src和dst做区别
  ```
 - 使用可以搜索的名称，较短长度的名称应摒弃

## 类名

在设计类中，类名和对象名应该是名词或名词短语。
方法名应该是动词或动词短语。根据情况加上get、set和is前缀

>例子:postPaymengt,deletePage,savePage.


# 函数

函数的设计原则：

- 函数应该做一件事。做好这件事。只做这一件事
- 确保函数只做一件事，函数中的语句都要在同一抽象级上。
- 自顶向下原则：越往下，抽象级越底层，即主函数在前，调用的底层函数在下。
- 使用描述性的名称：长而详细的名称比描述性的长注释好
- 使用异常处理替代返回错误码
```
if(deletePage(page) == E_ok)
{
    if(deleteReference(name) == E_ok)
    {
        ...
    }
    else
    {
        cout << "delete reference failed\n";
    }
}
else
{
    cout << "delete failed";
}   


//更改为异常处理
try
{
    deletePage(page);
    deleteReference(name);
}
catch (Exception e)
{
    cout << e.getMessage();
}
```


## 函数参数

函数参数的设计原则：

- 函数的参数的数量应尽量少。
- 转换功能的函数，应尽量使用返回值。
```
void transform(String& out);
String transform(const String& in); //返回的形式更易理解
```
- 带有默认参数列表的函数，在调用时也最好进行显式赋值。
- 不要插入bool类型的标志位参数，将其设计为两个函数

# 注释

注释的恰当用法时弥补我们在使用代码表达意图时遭遇的失败。
即能将代码重构清楚的事，不应该使用注释来进行阐述。

## 注释不能美化糟糕的代码

如下的案列：

```
// check to see if the employee is eligible for full bennefits
if ((employee.flags & HOURLY_FALG) && (employee.age > 65))

if (employee.isEligibleForFullBenefits())
```

用代码来解释函数的功能意图比使用注释要好，尽量使用代码来阐述

## 警示

警告会出现某些后果的注释。
比如解释为什么要关闭注释。

## TODO注释

TODO注释：某些函数只命名而没有使用，即预先定义该函数的开发功能。

## 坏注释

坏注释常见的情况如下：

- 某些简单的函数，不用声明其功能、参数、返回。
- 对每个函数，不一定要使用注释解释。只对晦涩难懂或较困难的代码进行注释
- 少用位置标记栏
- 对不用的代码进行注释。这种情况有尽量避免。
- 函数内部的注释写在前面，尽量不要出现语句中。

# 格式

## 垂直格式

### 垂直距离

- 垂直格式的隔离：块间、函数间应保持隔离。
  - 相关调用函数应放在一块
  - 相同意义的函数应放在一块

- 垂直格式的靠近：相同意义的变量声明因保持靠近

### 垂直顺序

高抽象级函数在上，自顶向下的排版函数。

## 横向格式

### 水平距离

在运算符、操作符左右加上空格进行隔离。

# 命名习惯

## 左右参数

在二元操作符中，可以使用lhs(left-hand side)和rhs(right-hand side)来表示左右操作符

```c++
const Rational operator* (const Rational& lhs, const Rational& rhs);
```

## 对于指针和引用命名

指向一个对象的指针命名为pt, 意思是pointer to T

对于reference可以命名为rt, 意思是reference to T

```
Widget* pw;
Widget& rw;
```





